# Largest Rectangle in a Histogram
## Mayo 03
El algoritmo "Largest Rectangle in a Histogram" es un problema clásico de programación en el que se busca encontrar el área del rectángulo más grande que se puede formar dentro de un histograma dado. En otras palabras, se trata de encontrar el área del rectángulo más grande que se puede formar a partir de barras adyacentes en un histograma.

El algoritmo se basa en la idea de utilizar una pila para mantener un registro de las barras que forman el rectángulo más grande hasta el momento. Comenzando desde la izquierda, se van examinando las barras del histograma una por una. Si la altura de la barra actual es mayor que la altura de la última barra en la pila, se agrega la barra actual a la pila. Si la altura de la barra actual es menor que la altura de la última barra en la pila, se van sacando las barras de la pila hasta que se encuentra una barra que sea menor o igual en altura a la barra actual. En cada paso, se calcula el área del rectángulo formado por la altura de la barra sacada de la pila (o la altura de la barra actual si la pila está vacía) multiplicada por el ancho del rectángulo, que es la posición actual del índice menos la posición del índice de la barra que quedó en la pila.

Se sigue este procedimiento hasta que se hayan examinado todas las barras del histograma. Al finalizar, se comprueba si quedan barras en la pila, y si es así, se repite el procedimiento para calcular el área del rectángulo más grande formado por esas barras. El resultado final es el área del rectángulo más grande encontrado en todo el histograma.

El algoritmo tiene una complejidad de tiempo de O(n), donde n es el número de barras en el histograma, ya que cada barra se agrega y se saca de la pila exactamente una vez. Por lo tanto, es un algoritmo muy eficiente para este tipo de problemas.

## Ejemplo
Supongamos que tenemos un histograma que representa la cantidad de libros vendidos por día en una librería durante una semana. Cada barra en el histograma representa la cantidad de libros vendidos en un día determinado. El objetivo es encontrar el área del rectángulo más grande que se puede formar a partir de las barras adyacentes del histograma.

Imaginemos que el histograma tiene la siguiente forma:

    |      ████
    |     ████████
    |    ██████████
    |   ████████████
    |   ████████████
    |  ██████████████
    | ████████████████
    -------------------
      L  M  M  J  V  S  D

Donde L, M, M, J, V, S y D representan los días de la semana (Lunes, Martes, Miércoles, Jueves, Viernes, Sábado y Domingo, respectivamente), y las barras representan la cantidad de libros vendidos cada día.

En este ejemplo, podemos ver que el rectángulo más grande que se puede formar está compuesto por las barras de los días Miércoles, Jueves y Viernes. Estas tres barras forman un rectángulo con una altura de 5 unidades (la altura de la barra del Jueves) y un ancho de 3 unidades (la distancia entre el índice del Miércoles y el índice del Viernes). Por lo tanto, el área del rectángulo más grande es de 15 unidades (5 x 3). 

Este ejemplo ilustra cómo se puede utilizar el algoritmo "Largest Rectangle in a Histogram" para encontrar el área del rectángulo más grande que se puede formar a partir de barras adyacentes en un histograma.

## Caso practico

Supongamos que eres un urbanista encargado de diseñar un parque para una ciudad. El parque tendrá una forma rectangular y estará rodeado por edificios de diferentes alturas. Tu tarea es encontrar el área del rectángulo más grande que se puede formar dentro del parque, de manera que el parque pueda ser diseñado para maximizar su superficie.

Para resolver este problema, puedes utilizar el algoritmo "Largest Rectangle in a Histogram". Primero, debes crear un histograma que represente las alturas de los edificios que rodean el parque. Cada barra en el histograma representará la altura de un edificio.

Una vez que tienes el histograma, puedes aplicar el algoritmo para encontrar el área del rectángulo más grande que se puede formar dentro del parque. El rectángulo más grande estará compuesto por barras adyacentes en el histograma, y su altura será la altura de la barra más baja en el conjunto de barras adyacentes. El ancho del rectángulo será igual al número de barras adyacentes que forman el rectángulo.

Por ejemplo, supongamos que el histograma de alturas de los edificios que rodean el parque es el siguiente:

    |      ████
    |     ██████
    |     ████████
    |    ███████████
    |   █████████████
    |  ██████████████
    | ████████████████
    -------------------
        1  2  3  4  5

En este caso, podemos ver que el rectángulo más grande que se puede formar dentro del parque está compuesto por las barras 4, 5 y 6 del histograma, que representan las alturas de los edificios en la parte trasera del parque. La altura del rectángulo es de 6 unidades (la altura de la barra más baja), y su ancho es de 3 unidades (el número de barras adyacentes). Por lo tanto, el área del rectángulo más grande que se puede formar dentro del parque es de 18 unidades (6 x 3).

Con esta información, puedes diseñar el parque de manera que maximice su superficie. Por ejemplo, puedes colocar áreas verdes en la parte delantera del parque, donde los edificios son más bajos, y reservar la parte trasera del parque para áreas de recreación más grandes, donde los edificios son más altos.