# Knapsack Problem 
## 24 de Abril

El problema de la mochila, también conocido como "Knapsack Problem" en inglés, es un problema de optimización combinatoria clásico en ciencias de la computación y matemáticas. El objetivo es determinar el conjunto de ítems más valiosos que se pueden colocar en una mochila con una capacidad de peso limitada. Cada ítem tiene un valor y un peso asociados, y el objetivo es maximizar el valor total de los ítems en la mochila sin superar el límite de peso.

Existen varias variantes del problema de la mochila, pero la versión más conocida es el "0/1 Knapsack Problem", donde cada ítem solo puede ser tomado una vez o no tomado en absoluto (no se permiten fracciones de ítems). Este problema es NP-completo, lo que significa que no se conoce un algoritmo eficiente que lo resuelva de manera exacta en todos los casos.

Aunque no hay un algoritmo eficiente que garantice una solución óptima para todos los casos, hay varias estrategias que se utilizan para abordar el problema de la mochila, incluidas las siguientes:

1. **Fuerza bruta:** Enumerar todas las combinaciones posibles de ítems y seleccionar la mejor. Este enfoque tiene una complejidad exponencial y, por lo tanto, no es eficiente para problemas de gran tamaño.

2. **Algoritmo voraz:** Seleccionar ítems en función de una relación valor/peso en orden descendente, tomando siempre el ítem con la mayor relación disponible hasta que la mochila esté llena o no se puedan agregar más ítems. Este enfoque es rápido pero no siempre produce la solución óptima.

3. **Programación dinámica:** Utiliza una tabla para almacenar soluciones parciales y construir la solución óptima a partir de ellas. El algoritmo de programación dinámica es más eficiente que la fuerza bruta para problemas de tamaño moderado, pero su complejidad sigue siendo alta para problemas muy grandes.

4. **Metaheurísticas:** Son algoritmos de optimización estocástica, como el algoritmo genético, la optimización por enjambre de partículas o el recocido simulado, que pueden proporcionar soluciones aproximadas en un tiempo razonable para problemas de gran tamaño. Estos métodos no garantizan la optimalidad, pero pueden ofrecer soluciones de alta calidad en muchos casos.

El problema de la mochila tiene aplicaciones en diversos campos, como la planificación de recursos, la optimización de inversiones y la toma de decisiones bajo restricciones limitantes.

## Caso practico 

**Enunciado práctico**: Planificación de un viaje de campamento con restricciones de espacio en la mochila

**Escenario hipotético**: Eres un aventurero que planea realizar un viaje de campamento de tres días en una montaña. Tienes una mochila con una capacidad limitada de peso de 15 kg. Para asegurar un viaje exitoso, tienes que llevar ciertos ítems contigo, pero debido al límite de peso, debes seleccionar cuidadosamente qué ítems llevar.

Tienes una lista de 6 ítems con sus respectivos pesos y valores de utilidad:

- Tienda de campaña: peso = 4 kg, utilidad = 50
- Saco de dormir: peso = 3 kg, utilidad = 40
- Botiquín de primeros auxilios: peso = 2 kg, utilidad = 30
- Linterna: peso = 1 kg, utilidad = 15
- Cantimplora: peso = 3 kg, utilidad = 20
- Comida: peso = 5 kg, utilidad = 45

El valor de utilidad representa cuán importante es el ítem para tu viaje de campamento, siendo valores más altos más importantes. Usando el algoritmo del problema de la mochila, determina qué ítems debes llevar en tu mochila para maximizar la utilidad total sin exceder la capacidad de peso de 15 kg.

### Solución con el algoritmo voraz:

Primero, calculamos la relación utilidad/peso para cada ítem:

- Tienda de campaña: 50/4 = 12.5
- Saco de dormir: 40/3 ≈ 13.33
- Botiquín de primeros auxilios: 30/2 = 15
- Linterna: 15/1 = 15
- Cantimplora: 20/3 ≈ 6.67
- Comida: 45/5 = 9

Ordenamos los ítems según la relación utilidad/peso en orden descendente:

- Botiquín de primeros auxilios
- Linterna
- Saco de dormir
- Tienda de campaña
- Comida
- Cantimplora

Seleccionamos los ítems en orden hasta que no podamos agregar más sin exceder la capacidad de peso de la mochila:

- Botiquín de primeros auxilios (peso actual: 2 kg, utilidad actual: 30)
- Linterna (peso actual: 3 kg, utilidad actual: 45)
- Saco de dormir (peso actual: 6 kg, utilidad actual: 85)
- Tienda de campaña (peso actual: 10 kg, utilidad actual: 135)
- Comida (peso actual: 15 kg, utilidad actual: 180)

En este caso, la mochila óptima incluye todos los ítems excepto la cantimplora, alcanzando una utilidad total de 180 sin exceder el límite de peso de 15 kg.

## Solución programada

Aquí tienes una implementación del algoritmo voraz para el problema de la mochila en Java. Ten en cuenta que esta solución no siempre proporciona la solución óptima, pero es una aproximación rápida:

```java

import java.util.ArrayList;
import java.util.Comparator;
import java.util.List;

class Item {
    String name;
    int weight;
    int value;
    double ratio;

    public Item(String name, int weight, int value) {
        this.name = name;
        this.weight = weight;
        this.value = value;
        this.ratio = (double) value / weight;
    }
}

public class KnapsackGreedy {

    public static void main(String[] args) {
        List<Item> items = new ArrayList<>();
        items.add(new Item("Tienda de campaña", 4, 50));
        items.add(new Item("Saco de dormir", 3, 40));
        items.add(new Item("Botiquín de primeros auxilios", 2, 30));
        items.add(new Item("Linterna", 1, 15));
        items.add(new Item("Cantimplora", 3, 20));
        items.add(new Item("Comida", 5, 45));

        int maxWeight = 15;

        List<Item> selectedItems = knapsackGreedy(items, maxWeight);
        int totalValue = selectedItems.stream().mapToInt(item -> item.value).sum();
        int totalWeight = selectedItems.stream().mapToInt(item -> item.weight).sum();

        System.out.println("Ítems seleccionados:");
        for (Item item : selectedItems) {
            System.out.printf("%s (Peso: %d, Valor: %d)\n", item.name, item.weight, item.value);
        }
        System.out.printf("Peso total: %d, Valor total: %d\n", totalWeight, totalValue);
    }

    public static List<Item> knapsackGreedy(List<Item> items, int maxWeight) {
        items.sort(Comparator.comparingDouble(Item::getRatio).reversed());

        List<Item> selectedItems = new ArrayList<>();
        int currentWeight = 0;

        for (Item item : items) {
            if (currentWeight + item.weight <= maxWeight) {
                selectedItems.add(item);
                currentWeight += item.weight;
            }
        }

        return selectedItems;
    }
}
```

Este código define una clase `Item` que representa los ítems con su peso, valor y relación de valor/peso. El método `knapsackGreedy` toma la lista de ítems y el peso máximo como argumentos y devuelve la lista de ítems seleccionados utilizando el algoritmo voraz.

El método main crea una lista de ítems de acuerdo con el escenario hipotético propuesto, llama al método `knapsackGreedy` para obtener la lista de ítems seleccionados y muestra el resultado.

### Algoritmo usando programación dinámica 

***Aquí tienes una implementación del problema de la mochila utilizando programación dinámica en Java. Este enfoque garantiza una solución óptima al problema:***

```java

class Item {
    String name;
    int weight;
    int value;

    public Item(String name, int weight, int value) {
        this.name = name;
        this.weight = weight;
        this.value = value;
    }
}

public class KnapsackDynamic {

    public static void main(String[] args) {
        List<Item> items = new ArrayList<>();
        items.add(new Item("Tienda de campaña", 4, 50));
        items.add(new Item("Saco de dormir", 3, 40));
        items.add(new Item("Botiquín de primeros auxilios", 2, 30));
        items.add(new Item("Linterna", 1, 15));
        items.add(new Item("Cantimplora", 3, 20));
        items.add(new Item("Comida", 5, 45));

        int maxWeight = 15;

        List<Item> selectedItems = knapsackDynamic(items, maxWeight);
        int totalValue = selectedItems.stream().mapToInt(item -> item.value).sum();
        int totalWeight = selectedItems.stream().mapToInt(item -> item.weight).sum();

        System.out.println("Ítems seleccionados:");
        for (Item item : selectedItems) {
            System.out.printf("%s (Peso: %d, Valor: %d)\n", item.name, item.weight, item.value);
        }
        System.out.printf("Peso total: %d, Valor total: %d\n", totalWeight, totalValue);
    }

    public static List<Item> knapsackDynamic(List<Item> items, int maxWeight) {
        int n = items.size();
        int[][] dp = new int[n + 1][maxWeight + 1];

        for (int i = 1; i <= n; i++) {
            Item item = items.get(i - 1);
            for (int w = 1; w <= maxWeight; w++) {
                if (item.weight <= w) {
                    dp[i][w] = Math.max(dp[i - 1][w], dp[i - 1][w - item.weight] + item.value);
                } else {
                    dp[i][w] = dp[i - 1][w];
                }
            }
        }

        List<Item> selectedItems = new ArrayList<>();
        int w = maxWeight;
        for (int i = n; i > 0; i--) {
            Item item = items.get(i - 1);
            if (dp[i][w] != dp[i - 1][w]) {
                selectedItems.add(item);
                w -= item.weight;
            }
        }

        Collections.reverse(selectedItems);
        return selectedItems;
    }
}
```

Este algoritmo resuelve el problema de la mochila utilizando programación dinámica. Primero, se define una clase `Item`que representa cada ítem con un identificador, peso y valor.

La clase `KnapsackDynamic` contiene el método `main` y el método `knapsackDynamic`. El método main crea una lista de ítems, invoca el método `knapsackDynamic` para resolver el problema de la mochila y muestra los ítems seleccionados junto con el peso y valor total.

El método `knapsackDynamic` toma dos argumentos: la lista de ítems y el peso máximo de la mochila. El algoritmo sigue estos pasos:

1. Inicializa una matriz `dp` de tamaño (n + 1) x (maxWeight + 1), donde n es el número de ítems. La matriz dp se utiliza para almacenar soluciones parciales.

2. Llena la matriz `dp` usando un enfoque de programación dinámica. Para cada ítem i (desde 1 hasta n) y cada peso`w` (desde 1 hasta `maxWeight`), se calcula el valor máximo que se puede obtener al considerar los primeros i ítems y un peso máximo de w. Si el peso del ítem i es menor o igual a w, se actualiza `dp[i][w]` con el máximo entre `dp[i - 1][w]` (no incluir el ítem i) y `dp[i - 1][w - item.weight]` + `item.value` (incluyendo el ítem i). Si el peso del ítem i es mayor que w, se actualiza `dp[i][w]` con `dp[i - 1][w]` (no incluir el ítem i).

3. Una vez completada la matriz dp, se reconstruye la solución óptima. Se crea una lista selectedItems para almacenar los ítems seleccionados. Se itera desde `i = n` hasta `i = 1`. Si `dp[i][w]` es diferente de `dp[i - 1][w]`, significa que el ítem `i` está incluido en la solución óptima. Se agrega el ítem `i` a `selectedItems` y se actualiza w restando el peso del ítem `i`.

4. Se invierte el orden de la lista `selectedItems` para que los ítems estén en el mismo orden que en la lista de entrada y se devuelve `selectedItems`.

Al final, el algoritmo devuelve la lista de ítems seleccionados que maximizan el valor total sin exceder el peso máximo de la mochila.

### Resumen de la programación dinámica 

La programación dinámica es una técnica de optimización que se utiliza para resolver problemas de optimización que tienen una estructura de subproblemas superpuestos y una propiedad de subestructura óptima. La idea básica detrás de la programación dinámica es descomponer un problema complejo en subproblemas más pequeños y utilizar los resultados de estos subproblemas para construir la solución del problema original.

Hay dos enfoques principales en la programación dinámica:

1. Programación dinámica de arriba hacia abajo (Top-down): También conocida como "memoización", este enfoque resuelve el problema dividiéndolo en subproblemas más pequeños y almacenando los resultados de estos subproblemas en una estructura de datos, como una tabla o matriz, para evitar recalcularlos. La memoización es útil cuando hay una gran cantidad de subproblemas superpuestos, ya que garantiza que cada subproblema se resuelva una sola vez.

2. Programación dinámica de abajo hacia arriba (Bottom-up): Este enfoque construye la solución iterativamente, resolviendo primero los subproblemas más pequeños y utilizando sus soluciones para resolver subproblemas más grandes. A diferencia de la memoización, este enfoque no utiliza recursión y, en cambio, llena una tabla o matriz en un orden específico. La programación dinámica de abajo hacia arriba es especialmente eficiente en términos de espacio y tiempo cuando la solución del problema original se puede construir a partir de las soluciones de sus subproblemas.

La programación dinámica se aplica en una amplia gama de problemas, incluidos:

- Problemas de optimización, como el problema de la mochila, el problema del corte de la varilla y el problema de la secuencia de subconjuntos más larga.
- Problemas de conteo, como el número de formas de subir una escalera y el número de formas de particionar un conjunto.
- Problemas de búsqueda de caminos, como el algoritmo de Floyd-Warshall para encontrar el camino más corto en un grafo y el algoritmo de Needleman-Wunsch para la alineación de secuencias.

La programación dinámica es una técnica poderosa que puede proporcionar soluciones eficientes a problemas que, de otro modo, tendrían un tiempo de ejecución exponencial si se resolvieran utilizando enfoques de fuerza bruta o búsqueda exhaustiva.

## Veamos una compartativa entre los dos algoritmos

``` java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Comparator;
import java.util.List;

public class Main {

  public static void main(String[] args) {
    List<Item> items = new ArrayList<>();
    items.add(new Item("Tienda de campaña", 4, 50));
    items.add(new Item("Saco de dormir", 3, 40));
    items.add(new Item("Botiquín de primeros auxilios", 2, 30));
    items.add(new Item("Linterna", 1, 15));
    items.add(new Item("Cantimplora", 3, 20));
    items.add(new Item("Comida", 5, 45));

    int maxWeight = 15;

    List<Item> selectedItemsGreedy = knapsackGreedy(items, maxWeight);
    int totalValueGreedy = selectedItemsGreedy.stream().mapToInt(item -> item.value).sum();
    int totalWeightGreedy = selectedItemsGreedy.stream().mapToInt(item -> item.weight).sum();

    System.out.println("Algoritmo voraz:");
    printResult(selectedItemsGreedy, totalWeightGreedy, totalValueGreedy);

    List<Item> selectedItemsDP = knapsackDynamicProgramming(items, maxWeight);
    int totalValueDP = selectedItemsDP.stream().mapToInt(item -> item.value).sum();
    int totalWeightDP = selectedItemsDP.stream().mapToInt(item -> item.weight).sum();

    System.out.println("Programación dinámica:");
    printResult(selectedItemsDP, totalWeightDP, totalValueDP);
  }

  public static List<Item> knapsackGreedy(List<Item> items, int maxWeight) {
    items.sort(Comparator.comparingDouble(Item::getRatio).reversed());

    List<Item> selectedItems = new ArrayList<>();
    int currentWeight = 0;

    for (Item item : items) {
      if (currentWeight + item.weight <= maxWeight) {
        selectedItems.add(item);
        currentWeight += item.weight;
      }
    }

    return selectedItems;
  }

  public static List<Item> knapsackDynamicProgramming(List<Item> items, int maxWeight) {
    int n = items.size();
    int[][] dp = new int[n + 1][maxWeight + 1];

    for (int i = 1; i <= n; i++) {
      Item item = items.get(i - 1);
      for (int w = 1; w <= maxWeight; w++) {
        if (item.weight <= w) {
          dp[i][w] = Math.max(dp[i - 1][w], dp[i - 1][w - item.weight] + item.value);
        } else {
          dp[i][w] = dp[i - 1][w];
        }
      }
    }

    List<Item> selectedItems = new ArrayList<>();
    int remainingWeight = maxWeight;
    for (int i = n; i > 0; i--) {
      if (dp[i][remainingWeight] != dp[i - 1][remainingWeight]) {
        Item item = items.get(i - 1);
        selectedItems.add(item);
        remainingWeight -= item.weight;
      }
    }

    return selectedItems;
  }

  public static void printResult(List<Item> selectedItems, int totalWeight, int totalValue) {
    System.out.println("Ítems seleccionados:");
    for (Item item : selectedItems) {
      System.out.printf("%s (Peso: %d, Valor: %d)\n", item.name, item.weight, item.value);
    }
    System.out.printf("Peso total: %d, Valor total: %d\n", totalWeight, totalValue);
    System.out.println();
  }

}

```

### ¿Porque dan diferentes resultados? 

Los diferentes resultados entre el algoritmo voraz y la programación dinámica en el problema de la mochila se deben a la naturaleza de los algoritmos y a cómo abordan el problema.

- **Algoritmo voraz:** Este enfoque toma decisiones locales óptimas en cada paso, sin considerar el impacto a largo plazo de estas decisiones. En el problema de la mochila, el algoritmo voraz selecciona ítems en función de su relación valor/peso sin considerar cómo afectará esto al resto de las elecciones. En algunos casos, como en el ejemplo proporcionado, el algoritmo voraz puede producir una solución óptima, pero no garantiza la optimalidad en todos los casos.

- **Programación dinámica:** Este enfoque divide el problema en subproblemas solapados y resuelve cada subproblema para construir la solución óptima global. En el problema de la mochila, la programación dinámica considera todas las combinaciones posibles de ítems y pesos, garantizando así que se encuentre la solución óptima. Sin embargo, este método tiene una mayor complejidad computacional en comparación con el algoritmo voraz.

Dado que el algoritmo voraz no garantiza la optimalidad, es posible que dé una solución diferente (y posiblemente peor) en comparación con la programación dinámica. La programación dinámica siempre proporcionará la solución óptima, pero a expensas de un mayor tiempo de ejecución y recursos computacionales. Por lo tanto, es importante elegir el algoritmo adecuado según la naturaleza del problema y las restricciones de tiempo y recursos disponibles.
















