# Coin Change
## 25 de Abril

El problema Coin Change (cambio de monedas) es un problema clásico de optimización en algoritmos y programación dinámica. El problema se plantea así: dado un conjunto de denominaciones de monedas y una cantidad de dinero objetivo, determinar el menor número de monedas necesario para obtener la cantidad objetivo utilizando las denominaciones de monedas disponibles. En otras palabras, queremos dar el cambio exacto utilizando la menor cantidad de monedas posibles.

Hay varias formas de abordar este problema, pero dos enfoques populares son:

1. **Programación dinámica (bottom-up):** Este enfoque construye una solución a partir de soluciones de subproblemas solapados. Se crea una tabla de tamaño igual a la cantidad objetivo + 1 y se inicializa con un valor máximo (por ejemplo, Integer.MAX_VALUE). El valor en la posición 0 de la tabla se establece en 0, ya que no se necesitan monedas para obtener la cantidad 0. Luego se itera sobre todas las denominaciones de monedas y se actualiza la tabla con el número mínimo de monedas necesarias para obtener cada cantidad. Al final, la posición en la tabla correspondiente a la cantidad objetivo contendrá la cantidad mínima de monedas necesarias.

2. **Programación dinámica (top-down):** Este enfoque utiliza la recursión y la memoización para resolver el problema. Se crea una función recursiva que toma como argumento la cantidad objetivo restante y devuelve la cantidad mínima de monedas necesarias para alcanzar esa cantidad. Durante la recursión, se crea y se utiliza una tabla de memoización para almacenar los resultados de subproblemas ya resueltos, evitando así cálculos redundantes. Si la cantidad objetivo restante es 0, la función devuelve 0. Si es menor que 0, se devuelve un valor máximo (por ejemplo, Integer.MAX_VALUE). Si la cantidad objetivo restante ya está en la tabla de memoización, se devuelve el valor almacenado. De lo contrario, se itera sobre todas las denominaciones de monedas y se selecciona el mínimo de las soluciones parciales.

En general, el algoritmo Coin Change es un buen ejemplo de cómo abordar problemas de optimización utilizando programación dinámica y cómo elegir entre enfoques bottom-up y top-down según las necesidades específicas del problema y las restricciones de tiempo y recursos.

## Caso practico 

**Enunciado práctico:** Supongamos que estás trabajando como ingeniero de software en una empresa de software de cajeros automáticos. Se te ha asignado la tarea de desarrollar una función que optimice la cantidad de billetes que un cajero automático debe entregar a un cliente cuando este solicita una cantidad específica de dinero en efectivo.

**Escenario hipotético:** La empresa opera en un país con denominaciones de billetes de 100, 50, 20, 10, 5 y 1 unidad monetaria. Desean reducir la cantidad de billetes entregados por los cajeros automáticos para minimizar el desgaste de los billetes y reducir la frecuencia de recarga de los cajeros.

Tu tarea es desarrollar un algoritmo que, dada una cantidad de dinero solicitada, determine la menor cantidad de billetes necesarios para entregar esa cantidad utilizando las denominaciones disponibles.

Por ejemplo, si un cliente solicita 137 unidades monetarias, el algoritmo debe determinar que se pueden entregar 1 billete de 100, 1 billete de 20, 1 billete de 10, 1 billete de 5 y 2 billetes de 1. Esto da un total de 6 billetes.

En este caso, el algoritmo Coin Change puede utilizarse para calcular la cantidad mínima de billetes necesarios para entregar la cantidad solicitada. Puedes implementar este algoritmo utilizando programación dinámica, ya sea con un enfoque bottom-up o top-down, según tus preferencias y las restricciones de tiempo y recursos.

### Solución con el algoritmo de programación dinámica :
Vamos a resolver el problema a partir del resultado. Supongamos que un cliente solicita 137 unidades monetarias.

1. Denominaciones de billetes disponibles: `[100, 50, 20, 10, 5, 1]`.
2. Cantidad solicitada: `137`.

La salida del programa corregido será:

```
Cantidad mínima de billetes: 6

Denominación: 100 - Cantidad: 1
Denominación: 20 - Cantidad: 1
Denominación: 10 - Cantidad: 1
Denominación: 5 - Cantidad: 1
Denominación: 1 - Cantidad: 2
```

Este resultado es el esperado y muestra la cantidad mínima de billetes necesarios y la cantidad de billetes de cada denominación.

??? "Ver Solución" 
    ## Solución programada

    A continuación, se presenta una solución en Java utilizando el enfoque de programación dinámica bottom-up:

    A continuación, se muestra una versión modificada del programa en Java que utiliza una clase `ATM` para representar un cajero automático que maneja las denominaciones y calcula la cantidad mínima de billetes utilizando el algoritmo Coin Change.

    === "Java"
    ```java
    import java.util.Arrays;

    public class CoinChangeModel {
        public static void main(String[] args) {
            int[] denominations = {100, 50, 20, 10, 5, 1};
            int amount = 137;

            ATM atm = new ATM(denominations);
            int[] count = atm.calculateMinimumBills(amount);

            if (count != null) {
                int totalBills = Arrays.stream(count).sum();
                System.out.println("Cantidad mínima de billetes: " + totalBills);

                for (int i = 0; i < denominations.length; i++) {
                    if (count[i] > 0) {
                        System.out.println("Denominación: " + denominations[i] + " - Cantidad: " + count[i]);
                    }
                }
            } else {
                System.out.println("No se pudo encontrar una solución.");
            }
        }
    }

    class ATM {
        private int[] denominations;

        public ATM(int[] denominations) {
            this.denominations = denominations;
        }

        /**
         * Calcula el número mínimo de billetes de cada denominación para alcanzar el monto deseado.
         *
         * @param amount el monto deseado
         * @return un arreglo de enteros que contiene la cantidad mínima de billetes de cada denominación
         * necesarios para alcanzar el monto deseado, o null si no se pudo encontrar una solución
         */
        public int[] calculateMinimumBills(int amount) {
            int[] dp = new int[amount + 1];
            int[] parent = new int[amount + 1];
            int[] count = new int[denominations.length];

            // Inicializa los arreglos dp y parent
            Arrays.fill(dp, 1, amount + 1, Integer.MAX_VALUE);
            Arrays.fill(parent, -1);

            dp[0] = 0;

            // Encuentra el número mínimo de billetes para cada monto intermedio y
            // rastrea el índice de las denominaciones utilizadas en el arreglo parent
            for (int i = 0; i < denominations.length; i++) {
                for (int j = denominations[i]; j <= amount; j++) {
                    if (dp[j - denominations[i]] != Integer.MAX_VALUE && dp[j - denominations[i]] + 1 < dp[j]) {
                        dp[j] = dp[j - denominations[i]] + 1;
                        parent[j] = i;
                    }
                }
            }

            // Construye el arreglo count utilizando el arreglo parent para rastrear
            // las denominaciones utilizadas en la solución óptima
            int remainingAmount = amount;
            while (remainingAmount > 0 && parent[remainingAmount] != -1) {
                count[parent[remainingAmount]]++;
                remainingAmount -= denominations[parent[remainingAmount]];
            }

            return remainingAmount == 0 ? count : null;
        }

    }
    ```

    En este programa, hemos creado una clase `ATM` que toma las denominaciones como argumento y tiene un método llamado `calculateMinimumBills` que implementa el algoritmo Coin Change para calcular la cantidad mínima de billetes necesarios para entregar una cantidad solicitada. La lógica del algoritmo se mantiene igual que en la versión anterior, pero ahora está encapsulada dentro de la clase `ATM`.

    ## Puntos claves para resolver el algoritmo

    Para resolver el algoritmo Coin Change, hay varios puntos clave a tener en cuenta:

    1. **Entender el problema**: El objetivo del algoritmo Coin Change es encontrar la cantidad mínima de monedas o billetes necesarios para obtener una cantidad objetivo, dadas las denominaciones disponibles. 

    2. **Enfoque de solución**: Existen dos enfoques principales para resolver el algoritmo Coin Change: recursividad con memorización (programación dinámica top-down) y programación dinámica bottom-up. Ambos enfoques utilizan la programación dinámica para evitar la recalculación de subproblemas y mejorar la eficiencia del algoritmo.

    3. **Inicialización de la tabla**: Se crea un arreglo `dp` de tamaño `amount + 1` (donde `amount` es la cantidad objetivo), en el cual `dp[i]` representa la cantidad mínima de monedas o billetes necesarios para obtener la cantidad `i`. Inicialmente, todos los elementos de `dp` se establecen en `Integer.MAX_VALUE`, excepto `dp[0]`, que se establece en 0.

    4. **Actualizar la tabla**: Para cada denominación disponible, se recorre el arreglo `dp` y se actualiza `dp[i]` con el mínimo valor entre el valor actual de `dp[i]` y `dp[i - denominación] + 1`. Esto garantiza que siempre se considere la cantidad mínima de monedas o billetes necesarios para obtener la cantidad `i`.

    5. **Resultado**: El resultado se encuentra en `dp[amount]`, que representa la cantidad mínima de monedas o billetes necesarios para obtener la cantidad objetivo. Si `dp[amount]` es igual a `Integer.MAX_VALUE`, entonces no hay solución para el problema.

    6. **Recuperar las denominaciones utilizadas**: Para determinar cuántas monedas o billetes de cada denominación se requieren para obtener la cantidad objetivo, se puede usar un arreglo adicional `parent` para almacenar la denominación utilizada en cada paso. Al recorrer `parent` desde el índice `amount` hacia atrás, se pueden contar las monedas o billetes de cada denominación utilizados en la solución.

    Siguiendo estos puntos clave, se puede implementar y resolver el algoritmo Coin Change de manera eficiente utilizando programación dinámica.




