# Knuth-Morris-Pratt
## 27 de Abril

El algoritmo de Knuth-Morris-Pratt (KMP) es un algoritmo de búsqueda de patrones en una cadena de texto. Este algoritmo se utiliza para buscar todas las ocurrencias de un patrón específico en una cadena de texto.

El algoritmo de KMP utiliza una tabla de prefijo para evitar volver a comprobar subcadenas que ya se han comprobado. La tabla de prefijo se construye de tal manera que, para cada posición en la cadena de texto, la tabla almacena la longitud del sufijo más largo de la subcadena que es también un prefijo de la subcadena.

El algoritmo de KMP luego utiliza esta tabla de prefijo para evitar volver a comprobar subcadenas que ya se han comprobado. En lugar de volver a comprobar la subcadena completa, el algoritmo salta a la posición de la siguiente subcadena que no ha sido comprobada.

La complejidad del algoritmo de KMP es O(n + m), donde n es el tamaño de la cadena de texto y m es el tamaño del patrón buscado. El algoritmo de KMP es mucho más eficiente que la búsqueda de patrones de fuerza bruta, que tiene una complejidad de O(n * m).

En resumen, el algoritmo de Knuth-Morris-Pratt es una técnica eficiente para buscar patrones en una cadena de texto, y se basa en la utilización de una tabla de prefijo para evitar la revisión de subcadenas que ya han sido comprobadas.

## Caso practico

**Enunciado práctico:** Supongamos que trabajas en una empresa de análisis de datos y debes desarrollar una función que busque patrones específicos en una gran cantidad de datos no estructurados. 

**Escenario hipotético:** La empresa tiene una base de datos de miles de documentos que contienen información de clientes, proveedores, productos y otros detalles importantes para la empresa. Tu tarea es desarrollar una función que busque patrones específicos en estos documentos para identificar posibles riesgos o oportunidades de negocio. Por ejemplo, se te pide buscar el patrón "fraude" en todos los documentos de la base de datos.

Para resolver esta tarea, puedes implementar el algoritmo de Knuth-Morris-Pratt para buscar el patrón "fraude" en cada documento de la base de datos. El algoritmo de KMP te permitirá buscar el patrón de manera eficiente y con una complejidad de O(n + m), donde n es el tamaño del documento y m es el tamaño del patrón. Con la implementación del algoritmo de KMP, podrás identificar rápidamente los documentos que contienen el patrón "fraude" y tomar las medidas necesarias para mitigar los riesgos.

### Ejemplo:

Supongamos que tenemos una cadena de texto "abacadabrabracabracadabrabrabracad" y queremos buscar el patrón "abracadabra" en esta cadena utilizando el algoritmo de Knuth-Morris-Pratt.

El primer paso en el algoritmo es construir una tabla de prefijo. Esta tabla se construye comparando el patrón consigo mismo y buscando la subcadena más larga que es también un prefijo de la subcadena.

Para el patrón "abracadabra", la tabla de prefijo se vería así:

| índice | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|--------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| valor  | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 2 | 0 |

Ahora, con esta tabla de prefijo, podemos comenzar la búsqueda del patrón en la cadena de texto. Comenzamos comparando el primer carácter del patrón con el primer carácter de la cadena de texto. Si son iguales, comparamos el siguiente carácter del patrón con el siguiente carácter de la cadena de texto. Si estos también son iguales, continuamos comparando carácter por carácter hasta que encontramos una discrepancia.

Si encontramos una discrepancia, consultamos la tabla de prefijo para saber a qué posición debemos saltar en el patrón. En este caso, la tabla de prefijo nos dice que debemos saltar 1 posición en el patrón, lo que significa que comparamos el segundo carácter del patrón con el carácter que sigue a la discrepancia en la cadena de texto.

Continuamos comparando los caracteres de esta manera hasta que encontramos una coincidencia completa del patrón en la cadena de texto. En este ejemplo, encontramos una coincidencia del patrón "abracadabra" en la posición 14 de la cadena de texto.

Por lo tanto, el resultado de la búsqueda es que el patrón "abracadabra" aparece en la cadena de texto en la posición 14.

### Técnica

La técnica que se utiliza para resolver el algoritmo de Knuth-Morris-Pratt es la técnica de búsqueda de cadenas. Esta técnica se utiliza para buscar una cadena de texto dentro de otra cadena de texto y se basa en la comparación de patrones.

En particular, el algoritmo de Knuth-Morris-Pratt utiliza una técnica llamada búsqueda de patrones en tiempo lineal, que busca el patrón en la cadena de texto en tiempo O(n+m), donde n es el tamaño de la cadena de texto y m es el tamaño del patrón. Esto es mucho más rápido que los algoritmos de búsqueda de patrones ingenuos que buscan el patrón comparando todas las subcadenas de la cadena de texto, lo que puede tomar tiempo O(n*m).

La técnica de búsqueda de cadenas es muy útil en muchas aplicaciones, como la búsqueda de palabras clave en un motor de búsqueda, la búsqueda de patrones en un archivo de texto o la búsqueda de subcadenas en una base de datos. En general, esta técnica se utiliza cuando se necesita buscar un patrón específico dentro de una gran cantidad de datos y se necesita hacerlo de manera eficiente.

??? "Ver Solución" 
    ## Solución programada

    Implementación en Java del algoritmo de Knuth-Morris-Pratt para buscar un patrón en una cadena de texto:

    === "Java"
    ```java
    public class KnuthMorrisPratt {

        public static int search(String text, String pattern) {
            int[] prefixTable = computePrefixTable(pattern);
            int i = 0, j = 0;
            while (i < text.length()) {
                if (text.charAt(i) == pattern.charAt(j)) {
                    i++;
                    j++;
                    if (j == pattern.length()) {
                        return i - j;
                    }
                } else if (j > 0) {
                    j = prefixTable[j - 1];
                } else {
                    i++;
                }
            }
            return -1;
        }

        private static int[] computePrefixTable(String pattern) {
            int[] prefixTable = new int[pattern.length()];
            int j = 0;
            for (int i = 1; i < pattern.length(); i++) {
                while (j > 0 && pattern.charAt(i) != pattern.charAt(j)) {
                    j = prefixTable[j - 1];
                }
                if (pattern.charAt(i) == pattern.charAt(j)) {
                    j++;
                }
                prefixTable[i] = j;
            }
            return prefixTable;
        }

        public static void main(String[] args) {
            String text = "abacadabrabracabracadabrabrabracad";
            String pattern = "abracadabra";
            int index = search(text, pattern);
            if (index == -1) {
                System.out.println("El patrón no se encontró en la cadena.");
            } else {
                System.out.println("El patrón se encontró en la posición " + index + " de la cadena.");
            }
        }
    }
    ```

    En esta implementación, el método `search` recibe dos cadenas de texto: `text`, que es la cadena en la que se busca el patrón, y `pattern`, que es el patrón que se busca. El método utiliza el algoritmo de Knuth-Morris-Pratt para buscar el patrón en la cadena y devuelve la posición en la que se encuentra el patrón en la cadena, o -1 si el patrón no se encuentra.

    El método `computePrefixTable` se encarga de construir la tabla de prefijo necesaria para el algoritmo de KMP. Este método utiliza un enfoque de "barrido" para comparar el patrón consigo mismo y construir la tabla de prefijo.

    En el método `search`, se utiliza la tabla de prefijo para evitar volver a comprobar subcadenas que ya se han comprobado. El método utiliza dos índices `i` y `j` para recorrer la cadena de texto y el patrón, respectivamente. Si los caracteres en `i` y `j` son iguales, se avanzan ambos índices. Si hay una discrepancia y `j` no es cero, se salta a la posición indicada en la tabla de prefijo. Si `j` es cero, se avanza `i`.

    Finalmente, en el método `main`, se utiliza la implementación del algoritmo para buscar el patrón "abracadabra" en la cadena de texto "abacadabrabracabracadabrabrabracad". En este ejemplo, el patrón se encuentra en la posición 14 de la cadena de texto.

    ## Puntos Claves

    El algoritmo Knuth-Morris-Pratt (KMP) es un algoritmo eficiente para la búsqueda de patrones de texto, que permite encontrar todas las ocurrencias de una cadena de patrones en una cadena de texto. A continuación, se ofrecen algunos consejos para implementar y utilizar el algoritmo KMP:

    1. Entender el problema de la búsqueda de patrones: Antes de implementar el algoritmo KMP, asegúrese de comprender completamente el problema de la búsqueda de patrones y cómo el algoritmo aborda este problema de manera eficiente en comparación con otros algoritmos, como la búsqueda de fuerza bruta.

    2. Estudiar la construcción de la tabla de fallos: El algoritmo KMP utiliza una tabla de fallos (también llamada tabla de prefijos) para evitar la necesidad de retroceder en la cadena de texto durante la búsqueda. Asegúrese de comprender cómo se construye esta tabla y cómo se utiliza para optimizar la búsqueda de patrones.

    3. Implementar el algoritmo paso a paso: Desglose el algoritmo KMP en sus componentes principales: la construcción de la tabla de fallos y la búsqueda del patrón. Implemente cada componente de manera clara y estructurada, utilizando variables y funciones con nombres descriptivos.

    4. Utilizar ejemplos para verificar la implementación: Asegúrese de probar su implementación del algoritmo KMP con varios ejemplos de cadenas de texto y patrones, incluidos casos límite y casos en los que el patrón no aparece en el texto. Esto le ayudará a identificar posibles errores y a asegurarse de que su implementación funciona correctamente.

    5. Optimizar la implementación: Si bien el algoritmo KMP es eficiente por diseño, es posible que haya margen para optimizar su implementación en términos de rendimiento y uso de memoria. Por ejemplo, puede utilizar estructuras de datos más eficientes o simplificar el código para mejorar la velocidad de ejecución.

    6. Aplicar el algoritmo KMP a problemas reales: Una vez que tenga una implementación sólida y bien probada del algoritmo KMP, busque oportunidades para aplicarlo a problemas reales, como la búsqueda de patrones en conjuntos de datos grandes o la detección de secuencias en bioinformática.

    7. Comparar con otros algoritmos de búsqueda de patrones: Aunque el algoritmo KMP es eficiente, puede ser útil compararlo con otros algoritmos de búsqueda de patrones, como el algoritmo de Boyer-Moore o el algoritmo de Rabin-Karp, para determinar cuál es el más adecuado para su caso de uso específico.