# Quicksort
## 28 de Abril


El algoritmo de Quicksort es un algoritmo de ordenamiento eficiente que se utiliza para ordenar una lista de elementos. Fue desarrollado por Tony Hoare en 1959 y es uno de los algoritmos de ordenamiento más utilizados en la actualidad.

El algoritmo de Quicksort utiliza la técnica de "divide y vencerás" para ordenar la lista. En primer lugar, se selecciona un elemento de la lista, llamado pivote, que se utiliza para dividir la lista en dos partes. Los elementos más pequeños que el pivote se colocan a la izquierda del pivote y los elementos más grandes se colocan a la derecha. Luego, se aplica el mismo proceso de forma recursiva a cada una de las dos sublistas generadas hasta que se alcanza una sublista de un solo elemento.

El algoritmo de Quicksort es muy eficiente en términos de tiempo y espacio, y su tiempo de ejecución promedio es O(n log n), lo que lo convierte en uno de los algoritmos de ordenamiento más rápidos disponibles. Sin embargo, su tiempo de ejecución puede ser peor si la elección del pivote no es óptima.

Existen varias variantes del algoritmo de Quicksort, que utilizan diferentes estrategias para seleccionar el pivote y para dividir la lista en sub-listas. Estas variantes incluyen Quicksort aleatorio, Quicksort de tres vías y Quicksort híbrido, entre otros.

En resumen, el algoritmo de Quicksort es un algoritmo de ordenamiento eficiente que utiliza la técnica de "divide y vencerás" para ordenar una lista de elementos. Es muy utilizado en la actualidad debido a su eficiencia y a su capacidad para ordenar grandes listas de elementos en un tiempo muy corto.

## Caso practico

En una tienda en línea, se tienen miles de productos en diferentes categorías y se desea mostrarlos al cliente en orden alfabético. Se necesita un algoritmo eficiente que pueda ordenar una lista de productos de manera rápida y eficiente.

El algoritmo de Quicksort podría ser utilizado para resolver este problema. En este caso, se podría utilizar el nombre del producto como el valor clave para ordenar la lista. El algoritmo de Quicksort puede aplicarse para dividir la lista en sub-listas y ordenar cada sub-lista de forma recursiva, utilizando el nombre del producto como valor clave para comparar y ordenar los elementos.

Por ejemplo, si la tienda en línea tiene una lista de 10.000 productos, el algoritmo de Quicksort podría ordenar la lista en un tiempo muy corto, permitiendo que los productos se muestren al cliente en orden alfabético de manera eficiente.

En este caso, el algoritmo de Quicksort se utilizaría para ordenar una lista de productos en orden alfabético utilizando el nombre del producto como valor clave. Esto permitiría que los productos se muestren al cliente de manera eficiente, lo que mejoraría la experiencia del usuario y aumentaría las ventas de la tienda en línea.

## Ejemplo

Supongamos que tenemos una lista de números enteros desordenados:

```
[8, 3, 1, 6, 9, 2, 5, 7, 4]
```

Para ordenar esta lista utilizando el algoritmo de Quicksort, primero debemos seleccionar un pivote. Podemos seleccionar el último elemento de la lista como pivote:

```
[8, 3, 1, 6, 9, 2, 5, 7, | 4]
                           ^
                       Pivote
```

Luego, recorremos la lista desde el principio hasta el final, y comparamos cada elemento con el pivote. Si un elemento es menor que el pivote, lo colocamos en la sub-lista de elementos más pequeños que el pivote. Si un elemento es mayor que el pivote, lo colocamos en la sub-lista de elementos más grandes que el pivote:

```
[3, 1, 2, | 4, 9, 8, 5, 7, 6]
          ^     ^
  Menor que 4  Mayor que 4
```

En este caso, los elementos 3, 1 y 2 son menores que el pivote (4), y se colocan en la sub-lista de elementos más pequeños. Los elementos 9, 8, 5, 7 y 6 son mayores que el pivote, y se colocan en la sub-lista de elementos más grandes.

A continuación, aplicamos recursivamente el mismo proceso a cada sub-lista. En este caso, la sub-lista de elementos más pequeños es `[3, 1, 2]`, y la sub-lista de elementos más grandes es `[9, 8, 5, 7, 6]`. Para cada una de estas sub-listas, seleccionamos un nuevo pivote y repetimos el proceso:

```
[3, 1, 2] -> Pivote = 2 -> [1, | 2, 3]
[9, 8, 5, 7, 6] -> Pivote = 6 -> [5, | 6, 9, 8, 7]
```

En este punto, las sub-listas han sido reducidas a una sola elemento cada una, y se combinan para formar la lista ordenada final:

```
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

Este es el resultado final después de aplicar el algoritmo de Quicksort a la lista original.

??? "Ver Solución" 
    ## Solución Programada 

    A continuación se presenta una implementación en Java del algoritmo Quicksort para ordenar una lista de productos en función de sus nombres en orden alfabético:

    === "Java"
        ```java
        import java.util.ArrayList;
        import java.util.Comparator;
        import java.util.List;

        class Product {
            String name;
            // Otros atributos del producto (por ejemplo: precio, categoría, etc.)

            public Product(String name) {
                this.name = name;
            }

            public String getName() {
                return name;
            }
        }

        public class OnlineStore {
            public static void quicksort(List<Product> products, int left, int right, Comparator<Product> comparator) {
                if (left < right) {
                    int pivotIndex = partition(products, left, right, comparator);
                    quicksort(products, left, pivotIndex - 1, comparator);
                    quicksort(products, pivotIndex + 1, right, comparator);
                }
            }

            private static int partition(List<Product> products, int left, int right, Comparator<Product> comparator) {
                Product pivot = products.get(right);
                int i = left - 1;

                for (int j = left; j < right; j++) {
                    if (comparator.compare(products.get(j), pivot) <= 0) {
                        i++;
                        swap(products, i, j);
                    }
                }

                swap(products, i + 1, right);
                return i + 1;
            }

            private static void swap(List<Product> products, int i, int j) {
                Product temp = products.get(i);
                products.set(i, products.get(j));
                products.set(j, temp);
            }

            public static void main(String[] args) {
                List<Product> products = new ArrayList<>();
                products.add(new Product("Zapatos"));
                products.add(new Product("Camiseta"));
                products.add(new Product("Pantalón"));
                products.add(new Product("Gorra"));

                quicksort(products, 0, products.size() - 1, Comparator.comparing(Product::getName));

                for (Product product : products) {
                    System.out.println(product.getName());
                }
            }
        }
        ```

    === "TypeScript"
        ```javascript

        class Product {
            name: string;

            constructor(name: string) {
                this.name = name;
            }

            getName(): string {
                return this.name;
            }
        }

        class OnlineStore {
            static quicksort(products: Product[], left: number, right: number, comparator: (a: Product, b: Product) => number): void {
                if (left < right) {
                    const pivotIndex = OnlineStore.partition(products, left, right, comparator);
                    OnlineStore.quicksort(products, left, pivotIndex - 1, comparator);
                    OnlineStore.quicksort(products, pivotIndex + 1, right, comparator);
                }
            }

            private static partition(products: Product[], left: number, right: number, comparator: (a: Product, b: Product) => number): number {
                const pivot = products[right];
                let i = left - 1;

                for (let j = left; j < right; j++) {
                    if (comparator(products[j], pivot) <= 0) {
                        i++;
                        OnlineStore.swap(products, i, j);
                    }
                }

                OnlineStore.swap(products, i + 1, right);
                return i + 1;
            }

            private static swap(products: Product[], i: number, j: number): void {
                const temp = products[i];
                products[i] = products[j];
                products[j] = temp;
            }
        }

        const products: Product[] = [
            new Product("Zapatos"),
            new Product("Camiseta"),
            new Product("Pantalón"),
            new Product("Gorra"),
        ];

        OnlineStore.quicksort(products, 0, products.length - 1, (a: Product, b: Product) => a.getName().localeCompare(b.getName()));

        for (const product of products) {
            console.log(product.getName());
        }
        ``` 

    Esta implementación define una clase `Product` con un atributo `name` y una clase `OnlineStore` que implementa el algoritmo Quicksort para ordenar una lista de productos en orden alfabético. La función `quicksort` toma una lista de productos, los índices `left` y `right` para definir el rango de la lista a ordenar, y un comparador para comparar los nombres de los productos.

    En el método `main`, se crea una lista de productos y se ordena utilizando el algoritmo Quicksort. Finalmente, se imprime la lista ordenada de nombres de productos.

    Este ejemplo ilustra cómo usar el algoritmo Quicksort para ordenar una lista de productos en orden alfabético. Se puede adaptar y modificar para ordenar otros atributos del producto o para trabajar con otras estructuras de datos.

    ## Puntos Claves

    Aquí hay algunas recomendaciones y puntos clave a considerar al implementar y utilizar el algoritmo de Quicksort para ordenar una lista de productos en orden alfabético:

    1. Elegir el pivote adecuado: La elección del pivote en Quicksort afecta directamente la eficiencia del algoritmo. Puedes elegir el pivote de varias maneras, como seleccionar el primer elemento, el último elemento o un elemento aleatorio. En la implementación proporcionada, se eligió el último elemento como pivote.

    2. Utilizar un comparador personalizado: En lugar de confiar en la comparación predeterminada de cadenas, puede crear un comparador personalizado que se adapte a las necesidades específicas del problema. En el ejemplo proporcionado, se utilizó un comparador basado en la función `getName()` de la clase `Product`.

    3. Validar los límites de la lista: Asegúrate de validar los límites de la lista antes de llamar a la función `quicksort`. El ejemplo proporcionado utiliza los índices `0` y `products.size() - 1` como límites iniciales.

    4. Evitar el peor caso de rendimiento: El peor caso de rendimiento para Quicksort ocurre cuando la lista ya está ordenada o inversamente ordenada y el pivote se elige siempre como el primer o último elemento. Para evitar este escenario, puedes utilizar una estrategia de selección de pivote más avanzada, como elegir el pivote como la mediana de tres elementos seleccionados aleatoriamente.

    5. Considerar la implementación de un algoritmo de ordenamiento híbrido: Si el tamaño de la lista es pequeño, Quicksort puede no ser la opción más eficiente. En tales casos, considera implementar un algoritmo de ordenamiento híbrido que combine Quicksort con otro algoritmo de ordenamiento más adecuado para listas pequeñas, como la inserción o el ordenamiento por selección.

    6. Aplicar el algoritmo a problemas reales: Una vez que tengas una implementación sólida y bien probada del algoritmo Quicksort, busca oportunidades para aplicarlo a problemas reales, como ordenar listas de productos en una tienda en línea, como se mencionó en el problema original.

    7. Comparar con otros algoritmos de ordenamiento: Aunque el algoritmo Quicksort es eficiente, puede ser útil compararlo con otros algoritmos de ordenamiento, como el ordenamiento por fusión (Merge sort) o el ordenamiento por montones (Heap sort), para determinar cuál es el más adecuado para tu caso de uso específico.